SESSION   : interactive_session
TIMESTAMP : 2026-06-19T22:03:21
QUERY     : ما هو الالغوريزم نايف بيس؟
VERDICT   : PASS
SOURCES   : Naive Bayes Classifier Slides trinity openrouter edited.txt
------------------------------------------------------------------------
الخوارزمية نايف بيس هي خوارزمية تصنيف بسيطة تعتمد على نظرية بيز، وتفترض أن الميزات هي مستقلة شرطيا معينة العلامة الصفية. وتستخدم هذه الخوارزمية بشكل شائع في مهام تصنيف النصوص، حيث تبرز قوتها في كفاءتها وتفسيرها. تعتمد نايف بيس على تحويل مشكلة التصنيف إلى تقدير توزيعات الميزات الفردية لكل فئة، مما يجعلها فعالة بشكل خاص في المشاكل عالية الأبعاد مثل تصنيف النصوص، حيث يمكن أن يكون عدد الميزات (الكلمات) كبيرًا جدًا.

تستخدم نايف بيس في تطبيقات مختلفة، مثل تصنيف المستندات وتحليل المشاعر. على سبيل المثال، تستخدم مواقع الأخبار نايف بيس لتصنيف المقالات تلقائيًا إلى فئات مثل الرياضة والسياسة والتكنولوجيا والترفيه. كما تستخدم منصات وسائل التواصل الاجتماعي وsites المراجعة نايف بيس لتحليل المشاعر، لتحديد ما إذا كانت التعليقات أو المراجعات تعبر عن مشاعر إيجابية أو سلبية أو محايدة.

تعتمد نايف بيس على قاعدة بيز، التي تنص على أن احتمال حدوث فئة معينة معينة بميزة معينة يمكن حسابه باستخدام الصيغة التالية: P(y|x) = P(x|y)P(y) / P(x). حيث يمكن حساب P(x) باستخدام الصيغة التالية: P(x) = ∑[P(x|y)P(y)]. هذه الصيغة تسمح لنا بحساب احتمال حدوث فئة معينة بميزة معينة من خلال الجمع بين معرفتنا السابقة عن الفئات P(y) و احتمال ملاحظة الميزة مع كل فئة P(x|y).

الخوارزمية نايف بيس هي خوارزمية تصنيف قوية وفعالة تعتمد على نظرية بيز، وتستخدم بشكل شائع في مهام تصنيف النصوص.
